## Датчики

Блоки в меню блоків `Датчики`{:class="block3sensing"} використовуються для отримання тексту, що вводиться користувачем, виявлення умов та створення звітів щодо величин у проєкті.

Існує декілька шестигранних блоків `Датчики`{:class="block3sensing"}, які можна використовувати у блоках `Керування`{:class="block3control"}, щоб приймати рішення і контролювати, коли блоки запускаються.

Блок `торкається`{:class="block3sensing"} має опції для визначення того, чи торкається спрайт, якому належить скрипт, курсора миші (або місця останнього торкання пальцем на планшеті), краю Сцени або іншого спрайта:

```blocks3
<touching (mouse-pointer v) ?>

<touching (edge v) ?>

<touching (Sprite2 v) ?>
```

Існують блоки для визначення того, чи торкається спрайт, якому належить скрипт, іншого кольору (на Сцені або іншого спрайта), або чи торкається колір іншого кольору.

```blocks3
<touching color (#c5a97b) ?>

<color (#c219ed) is touching (#62d1e0) ?>
```

Блок `клавішу натиснуто?`{:class="block3sensing"} має опції цифрових, літерних та стрілкових клавіш. Тобі необхідна клавіатура, щоб мати можливість натискати на клавіші. Він визначає, чи натиснута клавіша у цей момент:

```blocks3
<key (space v) pressed?>
```

Блок `мишку натиснуто`{:class="block3sensing"} визначає, чи натиснута у цей момент кнопка миші, або чи здійснюється торкання екрана, або дотик до сенсорного екрана:

```blocks3
<mouse down?>
```

Блок `запитати`{:class="block3sensing"} та `відповідь`{:class="block3sensing"} використовуються для приймання тексту, що вводиться користувачем:

```blocks3
ask [What's your name] and wait

(answer) // the text the the user typed 
```

Блок `запитати`{:class="block3sensing"} працює з клавіатурою або з віртуальною екранною клавіатурою на планшеті.

Блок `запитати`{:class="block3sensing"} є блоком-репортером, який доповідає про значення і може бути використаний як змінна.

[[[scratch3-ask-answer-chat]]]

Меню блоків `Датчики`{:class="block3sensing"} також містить декілька блоків-репортерів, які можуть бути використані для отримання значень:

```blocks3
(distance to (mouse-pointer v))

(distance to (Sprite2 v))
```

Ти можеш визначити поточне положення курсора миші (або актуальне чи останнє положення пальця на планшеті):

```blocks3
(mouse x)

(mouse y)
```

Ти можеш визначити `гучність`{:class="block3sensing"} звуку з мікрофона. У спливаючому вікні буде запитано дозвіл на використання мікрофона:

```blocks3
(loudness)
```

`Таймер`{:class="block3sensing"} почне відлік, коли проєкт завантажиться, і може бути повернутий до `0` із блоком `перезапустити таймер`{:class="block3sensing"}:

```blocks3
(timer)

reset timer
```

Ти також можеш отримати доступ до репортерів для Сцени та інших спрайтів:

```blocks3
([backdrop # v] of (_stage_ v))

([x position v] of (Sprite2 v))

([costume # v] of (Sprite2 v))
```

Існують репортери, які пов'язані з датою і часом в реальному світі, у твоєму місцевому часовому поясі:

```blocks3
(current [year v]) // hour, minute, ...

(days since 2000)
```

