## الاستشعار

يتم استخدام الكتل الموجودة في قائمة الكتل `Sensing`{:class="block3sensing"} للحصول على إدخال نص المستخدم واكتشاف الحالات وإعداد تقرير عن القيم في مشروعك.

هناك كتل `إستشعار`{:class="block3sensing"} سداسيات عديدة يمكنك استخدامها في كتل `التحكم`{:class="block3control"} لاتخاذ قرارات و التحكم عند تشغيل الكتل.

تحتوي الكتلة `التي تم لمس`{:class="block3sensing"} على خيارات لاكتشاف ما إذا كان الكائن الذي يمتلك النص البرمجي يلامس مؤشر الماوس (حيث لمست إصبعك آخر مرة على جهاز لوحي) ، أو حافة المنصة ، أو كائن آخر:

```blocks3
<touching (mouse-pointer v) ?>

<touching (edge v) ?>

<touching (Sprite2 v) ?>
```

توجد كتل لاكتشاف ما إذا كان الكائن الذي يمتلك البرنامج النصي يلامس لونًا آخر (على المنصة أو كائن آخر) ، أو ما إذا كان اللون الموجود على هذا الكائن يلامس لونًا آخر.

```blocks3
<touching color (#c5a97b) ?>

<color (#c219ed) is touching (#62d1e0) ?>
```

المفتاح `الذي تم الضغط عليه`{:class="block3sensing"} يحتوي على خيارات للأرقام والحروف ومفاتيح الأسهم. تحتاج لوحة مفاتيح لتتمكن من إدخال المفاتيح. يكتشف ما إذا كان المفتاح مضغوطا حاليا:

```blocks3
<key (space v) pressed?>
```

تكتشف كتلة `الماوس لأسفل`{:class="block3sensing"} ما إذا كان الماوس مضغوطًا حاليًا ، أو يتم النقر على الشاشة أو لمسها على شاشة تعمل باللمس:

```blocks3
<mouse down?>
```

يتم استخدام كتل `ask`{:class="block3sensing"} و `إجابة`{:class="block3sensing"} للحصول على إدخال نص من المستخدم:

```blocks3
ask [ما أسمك] and wait

(answer) // النص الذي كتبه المستخدم 
```

تعمل مجموعة `ask`{:class="block3sensing"} مع لوحة مفاتيح أو مع لوحة مفاتيح افتراضية على الشاشة على جهاز لوحي.

كتلة `answer`{:class="block3sensing"} عبارة عن كتلة مجموعة تُبلغ عن قيمة ويمكن استخدامها كمتغير.

[[[scratch3-ask-answer-chat]]]

قائمة كتل `الاستشعار`{:class="block3sensing"} تحتوي كذلك على العديد من كتل التبليغ التي يمكن استخدامها للحصول على القيم:

```blocks3
(distance to (mouse-pointer v))

(distance to (Sprite2 v))
```

يمكنك كشف الموضع الحالي لمؤشر الماوس (أو الموضع الحالي أو الأحدث لإصبعك على اللوحة الإلكترونية):

```blocks3
(mouse x)

(mouse y)
```

يمكنك كشف `صخب`{:class="block3sensing"} الصوت من لاقط الصوت. ستطلب نافذة منبثقة من المستخدم الإذن باستخدام اللاقط:

```blocks3
(loudness)
```

`المؤقت`{:class="block3sensing"} يبدأ العد عندما يُحمل المشروع, و يمكن إرجاعه ل`0` ب`إعادة تعيين المؤقت`{:class="block3sensing"}:

```blocks3
(timer)

reset timer
```

يمكنك أيضًا الوصول إلى المراسلين من أجل المسرح والكائنات الأخرى:

```blocks3
([backdrop # v] of (_stage_ v))

([x position v] of (Sprite2 v))

([costume # v] of (Sprite2 v))
```

هناك مبلغين مرتبطين بالتاريخ والوقت في العالم الحقيقي, في منطقتك الزمنية المحلية:

```blocks3
(current [year v]) // ساعة، دقيقة، ...

(days since 2000)
```

