## Αισθητήρες

Τα μπλοκ στο μενού `Αισθητήρες`{:class="block3sensing"} χρησιμοποιούνται για τη εισαγωγή κειμένου από τον χρήστη, για τον εντοπισμό συνθηκών και την αναφορά τιμών στο έργο σου.

Υπάρχουν πολλά εξαγωνικά μπλοκ `Αισθητήρων`{:class="block3sensing"} που μπορείς να χρησιμοποιείς στα μπλοκ `Ελέγχου`{:class="block3control"} για να λαμβάνεις αποφάσεις και να ελέγχεις πότε εκτελούνται τα μπλοκ.

Το μπλοκ `αγγίζει`{:class="block3sensing"} έχει επιλογές για τον εντοπισμό του εάν το αντικείμενο στο οποίο ανήκει το script αγγίζει τον δείκτη του ποντικιού (εκεί που άγγιξε το δάχτυλό σου τελευταία φορά σε ένα tablet), την άκρη της Σκηνής ή κάποιο άλλο αντικείμενο:

```blocks3
<touching (mouse-pointer v) ?>

<touching (edge v) ?>

<touching (Sprite2 v) ?>
```

Υπάρχουν μπλοκ για να ανιχνεύσεις εάν το αντικείμενο που κατέχει το script αγγίζει άλλο χρώμα (στη Σκηνή ή άλλο αντικείμενο) ή εάν ένα χρώμα σε αυτό το αντικείμενο αγγίζει άλλο χρώμα.

```blocks3
<touching color (#c5a97b) ?>

<color (#c219ed) is touching (#62d1e0) ?>
```

Το μπλοκ `πατήθηκε πλήκτρο`{:class="block3sensing"} έχει επιλογές για αριθμούς, γράμματα και βελάκια. Χρειάζεσαι ένα πληκτρολόγιο για να μπορείς να εισάγεις πλήκτρα. Ανιχνεύει εάν το πλήκτρο πατιέται αυτήν τη στιγμή:

```blocks3
<key (space v) pressed?>
```

Το μπλοκ `πατήθηκε πλήκτρο ποντικιού`{:class="block3sensing"} ανιχνεύει εάν το ποντίκι είναι πατημένο αυτήν τη στιγμή ή εάν πατιέται ή αγγίζεται η οθόνη σε μια οθόνη αφής:

```blocks3
<mouse down?>
```

Τα μπλοκ `ρώτησε`{:class="block3sensing"} και `απάντηση`{:class="block3sensing"} χρησιμοποιούνται για την εισαγωγή κειμένου από τον χρήστη:

```blocks3
ask [Πώς σε λένε] and wait

(answer) // το κείμενο που πληκτρολόγησε ο χρήστης 
```

Το μπλοκ `ρώτησε`{:class="block3sensing"} λειτουργεί με πληκτρολόγιο ή με εικονικό πληκτρολόγιο οθόνης σε tablet.

Το μπλοκ `απάντηση`{:class="block3sensing"} είναι ένα μπλοκ αναφοράς που αναφέρει μια τιμή και μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως μεταβλητή.

[[[scratch3-ask-answer-chat]]]

Το μενού `Αισθητήρες`{:class="block3sensing"} περιέχει επίσης πολλά μπλοκ αναφοράς που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για λήψη τιμών:

```blocks3
(distance to (mouse-pointer v))

(distance to (Sprite2 v))
```

Μπορείς να εντοπίσεις την τρέχουσα θέση του δείκτη του ποντικιού (ή την τρέχουσα ή την πιο πρόσφατη θέση του δακτύλου σου σε ένα tablet):

```blocks3
(mouse x)

(mouse y)
```

Μπορείς να εντοπίσεις την `ένταση`{:class="block3sensing"} του ήχου από το μικρόφωνο. Ένα αναδυόμενο παράθυρο θα ζητήσει από τον χρήστη άδεια να χρησιμοποιήσει το μικρόφωνο:

```blocks3
(loudness)
```

Το `χρονόμετρο`{:class="block3sensing"} αρχίζει να μετράει όταν φορτώνεται το έργο και μπορεί να ρυθμιστεί ξανά στο `0` με το `μηδένισε χρονόμετρο`{:class="block3sensing"}:

```blocks3
(timer)

reset timer
```

Μπορείς επίσης να έχεις αναφορές για τη Σκηνή και για άλλα αντικείμενα:

```blocks3
([backdrop # v] of (_stage_ v))

([x position v] of (Sprite2 v))

([costume # v] of (Sprite2 v))
```

Υπάρχουν αναφορές που σχετίζονται με την ημερομηνία και την ώρα στον πραγματικό κόσμο, στη δική σου ζώνη ώρας:

```blocks3
(current [year v]) // ώρα, λεπτό,...

(days since 2000)
```

