## Έλεγχος

Τα μπλοκ `Έλεγχος`{:class="block3control"} ελέγχουν τη σειρά με την οποία εκτελούνται τα μπλοκ, συμπεριλαμβανομένων των αποφάσεων (επιλογή) και των βρόχων (επανάληψη).


Το μπλοκ `περίμενε`{:class="block3control"} καθυστερεί για μερικά δευτερόλεπτα την εκτέλεση του επόμενου μπλοκ.

```blocks3
wait (1) seconds// καθυστέρηση για 1 δευτερόλεπτο

wait (0.1) seconds// καθυστέρηση για ένα δέκατο του δευτερολέπτου
```

Οι βρόχοι ελέγχουν πόσες φορές εκτελείται ο κώδικας στο εσωτερικό τους.

```blocks3
repeat (4) // εκτέλεσε τα μπλοκ στο εσωτερικό τέσσερις φορές

end
```

```blocks3
forever // εκτέλεσε τα μπλοκ στο εσωτερικό μέχρι να σταματήσουν

end
```

[[[scratch3-forever-condition]]]

**Συμβουλή:** Μπορείς να σταματήσεις ένα μπλοκ `για πάντα`{:class="block3events"} κάνοντας κλικ στο κουμπί Σταμάτα πάνω στη Σκηνή ή χρησιμοποιώντας τα μπλοκ `σταμάτησε`{:class="block3control"}.

Υπάρχουν τρεις επιλογές για το μπλοκ `σταμάτησε`{:class="block3events"}:

```blocks3
stop [all v] // σταμάτησε όλα τα scripts για όλα τα αντικείμενα

stop [this script v]

stop [other scripts in sprite v]
```

Τα `εάν...τότε`{:class="block3control"} και `εάν...τότε...αλλιώς`{:class="block3control"} χρησιμοποιούνται για τη λήψη αποφάσεων σχετικά με το ποια μπλοκ κώδικα θα εκτελεστούν στη συνέχεια. Αυτό ονομάζεται μερικές φορές **επιλογή**. Το `εάν...τότε`{:class="block3control"} ελέγχει μια εξαγωνικού σχήματος **συνθήκη** και εκτελεί τα μπλοκ κώδικα στο εσωτερικό του, εάν η συνθήκη είναι **αληθής**. Το `εάν...τότε..αλλιώς`{:class="block3control"} έχει μια πρόσθετη ενότητα για την εκτέλεση των μπλοκ κώδικα στο εσωτερικό του, εάν η συνθήκη είναι **ψευδής**.

```blocks3
if <> then

end

if <> then

else

end
```

[[[scratch3-if-then-else]]]

Μπορείς να βρεις μπλοκ εξαγωνικού σχήματος για χρήση ως συνθήκες στους `Τελεστές`{:class="block3operators"} και `Αισθητήρες`{:class="block3sensing"}.

Τα μπλοκ `περίμενε ώσπου`{:class="block3control"} και το `επανάλαβε ώσπου`{:class="block3control"} χρησιμοποιούν επίσης συνθήκες:

```blocks3
wait until <> // καθυστέρηση έως ότου η συνθήκη γίνει αληθής


repeat until <> // επανάλαβε τα μπλοκ μέσα μέχρι να γίνει η συνθήκη αληθής

end
```

Ένας **κλώνος** είναι ένα αντίγραφο ενός αντικειμένου, έχει ενδυμασίες, scripts και ήχους που διατηρεί από το αντικείμενο από το οποίο κλωνοποιήθηκε τη στιγμή της κλωνοποίησης. Υπάρχει ένας αριθμός μπλοκ που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κλωνοποίηση αντικειμένων.

Με το μπλοκ `δημιούργησε κλώνο του [εαυτού μου ν]`{:class="block3control"}, ένα αντικείμενο μπορεί να δημιουργήσει έναν κλώνο του εαυτού του ή ενός άλλου αντικειμένου στο έργο.

```blocks3
create clone of [myself v] // κάνε ένα κλώνο για το αντικείμενο που εκτελεί αυτό το μπλοκ


create clone of [Butterfly 1 v] // κλωνοποιεί ένα άλλο αντικείμενο στο έργο
```

Το μπλοκ καπέλου `όταν ξεκινήσω ως κλώνος`{:class="block3control"} χρησιμοποιείται για την ενεργοποίηση ενός νέου script μόλις δημιουργηθεί ο κλώνος. Ο κλώνος θα υπάρχει στο έργο έως ότου χρησιμοποιηθεί το μπλοκ `διάγραψε αυτόν τον κλώνο`{:class="block3control"}.

Η χρήση του μπλοκ καπέλου `όταν ξεκινήσω ως κλώνος`{:class="block3control"} που από κάτω συμπεριλαμβάνει μπλοκ `δημιούργησε κλώνο του [εαυτού μου v]`{:class="block3control"} στο script σημαίνει ότι είναι επίσης δυνατό για τους κλώνους να δημιουργήσουν άλλους κλώνους.

```blocks3
when I start as a clone // το script που εκτελείται όταν δημιουργείται ο κλώνος


delete this clone // σταματά τα scripts του κλώνου και τον διαγράφει
```

Υπάρχει ένας μέγιστος αριθμός κλώνων που μπορεί να έχει ένα αντικείμενο σε οποιοδήποτε σημείο, τη στιγμή που γράφεται αυτό σχέδιο μαθήματος είναι `300`.

--- collapse ---
---
title: Κλώνοι κλώνων
---

**Κλώνοι**: [Δες μέσα](https://scratch.mit.edu/projects/567544298/editor){:target="_blank"}

<div class="scratch-preview">
  <iframe src="https://scratch.mit.edu/projects/567544298/embed" allowtransparency="true" width="485" height="402" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe>
</div>

--- /collapse ---

